---
title: "【随時更新】2023年版 WebAssemblyの活用事例を調べてみた"
emoji: "🔖"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["webassembly"]
published: false
---

# 【随時更新】2023年版 WebAssemblyの活用事例を調べてみた
2023年なので(?)、WebAssemblyの事例をインターネットの海からかき集めてみました。
今後、新しい事例が見つかれば随時追加していこうと思います。

# 事例一覧
- 動画配信サービス系
  - Disney+
  - Amazon Prime
- エッジコンピューティング系
  - Fastly
  - Vercel
- その他
  - Figma
  - Google Earth

## Disney+
まずは、Disney+です。
言わずとしれた大手動画配信サービスです。(筆者も実写版ガンニバルを見たいためについ最近登録しました)

### 利用用途
Disney+では内部的にADK(Application Development Kit)と呼ばれる基盤を利用しており、ざっくりとまとめるとこんな感じのものみたいです。
- Disney+を視聴する、所謂クライアントアプリケーションを開発するための基盤
- iOSやAndroid、スマートテレビやFireTVなどPCも含めあらゆるデバイスのアーキテクチャに対応している
- この基盤上で、Rustで書かれたクライアントアプリケーションがWebAssemblyにコンパイルされる

### 選定理由
「幅広いアーキテクチャに対応したクライアントアプリケーションを実装したい」という目的だけで浅く考えれば、ぶっちゃけWebブラウザでも良いんじゃない？とも思いますが、Disney+がADKとWebAssemblyを採用したのには以下のような理由があります。
- Webブラウザより低いレイヤーまでコントロールして、よりよいユーザー体験を自分たちのスピードで実現したい
  - Webブラウザの場合、どうしてもブラウザの提供されている機能の範囲に依存することになる
  - 仮に、Disney+が望むユーザー体験を提供するための機能が欲しい場合、それがブラウザに組み込まれることを待たなければならない
- リソース効率
  - 汎用的に利用できるWebブラウザよりも、Disney+の動画視聴クライアントとして特化させることで、コードやメモリ量も削減できる(必要ない汎用的な側面が削がれる)
- ネイティブ並みのパフォーマンスとクロスデバイスの対応
  - よりネイティブに近いパフォーマンスを維持しつつ、1つのコードであらゆるデバイスで動くクライアントアプリケーションをビルドすることができる

## Amazon Prime
続いては、Amazon Primeです。
Disney+に続き、こちらも言わずとしれた大手動画配信サービスです。

### 利用用途


### 選定理由


## Fastly
続いては、Fastlyです。
Fastlyは、アメリカに拠点を置くクラウドサービスプロバイダです。AWSやMicrosoft Azureのようなサービス事業者と考えてあながち間違いではないでしょう。

Fastlyが提供するプロダクトの1つに、`Compute@Edge`と呼ばれるものがあります。Fasltyの持つ強力かつ巨大なCDNを利用し、エッジコンピューティングを可能にするサービスです。
ここでもWebAssemblyが活用されています。活用箇所としては、エッジコンピューティングの実行環境です。


## Vercel
続いては、Vercelです。
Next.jsの開発元であり、ホスティングサービスも提供している同社はご存知の方も多いと思います。

## Figma
続いては、Figmaです。
事例としては2017年と少し古く、ご存知の方も多いかもしれません。
デザインツールとして有名の同社も、WebAssemblyを活用しています。

同社の活用ポイントとしては、Figma自体の処理速度向上です。
WebAssembly自体がフロントエンドにおけるJavaScriptの処理速度を補うために生まれた背景から見ると、これまでの活用事例の中では割と主流な活用方法と言えるかもしれません。

- 利用用途
- 選定理由

## Google Earth
続いては、Google Earthです。
こちらも2020年のものということで、少しだけ古めの事例にはなります。
Google Earthを開いてみると、3Dの地球が表示されズームすればその都度衛星写真がロードされ地球上のあらゆる場所を見ることができるわけですが、見ているだけでも明らかに普通のWebページよりは重い処理が行われているのが感じられます。

Google Earthでの活用ポイントとしては、ネイティブ並みの処理性能 + 可搬性です。
元々WebAssemblyに移植される前のGoogle Earthでは、NaCl (Google Native Client)と呼ばれるC++製のテクノロジーを利用して開発されていたそうです。
このNaClですが、ブラウザ上で直接ネイティブコードを実行できる優れた代物ではあったものの、NaClに対応している同社が開発元のGoogle Chromeでしか実行できないという欠点を持ち合わせていました。
そこで、当時から他のブラウザでも標準化が進められていたWebAssemblyへの移植が行われ、FirefoxやMicrosoft Edgeなどのブラウザでも利用可能なクロスプラットフォーム性を得ることができたという事例になります。

- 利用用途
- 選定理由

## VRChat
- 利用用途
- 選定理由

# 参考資料
- https://www.publickey1.jp/blog/22/disneywebassembly2019.html
- https://qiita.com/t_katsumura/items/ff379aaaba6931aad1c4
